恭請師父賜禮 報三昧
諸位八心菩薩
一念歸三寶 一念絕
一念歸三寶 一念善
一念歸三寶 一念清淨
所以我們從今天開始
就是真正的佛弟子
真正的佛弟子當然有一個根本要求
就是我們的身口意
就是要慢慢地學習
跟佛陀所教導我們的一樣
當然最好到最後是能夠跟佛陀一樣
這時候你就成佛了
但是一定要要求自己
我一定要照佛所說的話做
這個就是歸一三寶
因為你要知道佛說些什麼
你一定要歸一法
就是深入經帳
多接觸經典論帳
如果有受戒
就要多懂戒要怎麼守
這個是屬於法
我們曉得法是由佛陀傳下來的
佛陀本身的正量
隨著機應機的說法
所以它的來源是佛
它落到我們身上來
跟我們扯上關係
接上緣是法
在這兩個前提之下
當然我們要修行一定要有榜樣
要有能夠隨時請教的對象
學習的對象
那就是僧
因為僧基本上
僧的意思是依法奉行的捨離者
就起了出離心
願意跟佛用心的學的
這個就屬於僧眾
當然我們也曉得
形象僧就是像我這樣子的
穿著出家衣服的
這叫形象僧
但很多在家居士
其實他也完全依法奉行
那個是實質僧
也就是說我這個雖然是形象僧
但是應該只要他不犯戒
也可以算是實質的僧
但很多在家的
他雖然沒有現出家相
但他真正的都依法在修行
這些人其實也會顯露出
修行的功德力
我們也可以親近
也可以學習
所以不要著想
我們現在就開始來傳三皈依
大家手上都有這一份皈依
這個以後等於是你的皈依證
首先我們要知道
我們其實隨時都有苦
這些苦基本上自然生成的苦
就叫做生老病死苦
但是我們的業力習氣
分別心造作所顯現的苦
那就另外四個苦
第一個就是我有所愛
當愛離你而去的時候
這時候一定苦
你有所恨
當恨隨時跟你面對面的時候
你一定苦
然後心有所求
求不得也會苦
然後無運
就是太照顧身體
但偏偏身體不聽話
今天病那天病
這個也是苦
然後希望享受
希望有那個好的感受
但偏偏感受到都不舒服
這個當然也是苦
那想 想要想的想不通
不想想的偏偏他一直來
趕也趕不掉
這叫屬於想的苦
那行呢
就是說隨時有動機
但是好像徒有那個心
好像一直都不能相應
那當然也是苦
或者我們造作都不能隨願
當然也是苦
然後你心裡面確定了什麼東西
偏偏事實上跟你所想的又不一樣
跟你以為的不一樣
那當然也是苦
所以我想
這個都是我們起心動念
心裡面當下的一種產生的分別
或者習氣
或者執著所產生的苦
那麼我們要修行
當然首先要針對後面這四個苦來解決
因為這個你不造作就沒有
那生老病死
不管你有沒有造作
一定會有
所以這個我們能修的先修
首先呢
就不要太強的愛慾
也不要太強的嗔恨
就是說常常跟人家對立
這個一定苦
然後第三呢
就是說不要有太多的欲求
希望得到什麼得到什麼
第四個呢
不要堅持己見
這個就是我們開始要離苦
首先要面對要解決的
我相信你只要依著法
讓你的心隨時回到法
這些都可以很快挑開
很快就脫離
所以後面這四種苦其實是容易解決的
只要你心依法
至於前面那個
你心依法以後
等你有甚深的理解的時候
或者說有一點點定力的時候
那生老病死對你來講也不是苦
所以苦絕對是可以了的
那了苦呢
當然就唯一能夠了苦的
當然就有正確的知見
離開無名
那這裡
這個都在哪裡
都在經帳裡面
那經帳有時候我們看不懂
那就要皈依生
請問這些真正比較懂的
去問他要怎麼做
所以我想
這個就是皈依
我們所有的
不管三報二報
其實都是來自於我們累生累結的造作
或者當下的造作
那這個當然
我們先看一下
往昔所造諸惡業
過去會做一些不應該做的事
其實都是來自我們的貪嗔痴
喜歡的想要更多
那不喜歡的希望完全沒有
那希望得到什麼不擇手段
這個其實就是貪嗔痴
那因為貪嗔痴造了惡業
所以自然有惡報
那貪嗔痴從哪邊來
其實貪嗔痴從你的心來
從你的意來
生與異
那異產生貪嗔痴以後
嘴巴就不饒人
或者嘴巴就開始甜言蜜語
為了要達到愛你
講話都是講假話
講得很肉麻的話
那個其實就是語
隨著貪嗔痴轉
生又做出貪嗔痴的行為出來
所以因為這樣子
所以我才會得到這麼多惡報
那所以現在對佛面前
我要求懺悔
不要自以為是
不要以為自己很行
那個自以為
越以為自己行的
越自討苦吃
我們說吐出來的瓶子
大家都發狗
一定不是把你拔掉
就把你吹下去
能拔掉當然拔掉最好
能夠把你壓下去
就把你壓下去
所以那個我越堅固
越抬頭
其實煩惱
痛苦就越多
所以在這邊
那個以為有我就根本的吃
根本的無明就以為有我
那要強化這個我
要強的過程裡面
當然就要起貪
那強不了
或者人家跟你對抗
你就起嗔
所以只要有我貪嗔痴
永遠記住
那跑不掉
所以有我是根本煩惱的來處
所以我們學佛
慢慢要化解這個我執
我健
我愛
我慢
如果能這樣慢慢
那個我就越來越鬆
你就解脫了
你就自在了
好 我們現在就一起來念一下
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從身已逸之所生
今對佛前求懺悔
我們再念一次
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從身已逸之所生
今對佛前求懺悔
往昔所造諸惡業
皆由無始貪嗔痴
從身已逸之所生
今對佛前求懺悔
這個懺悔就是說
當你受苦報的時候
你都要曉得自作自受
不是過去照做的
就是當下照做的
我們真的好好回來
去檢討一下
你就會曉得
所有苦都是你生出來的
都是從那不對的身口意
生出來感受到的
所以既然這個樣子
你要離苦
就要皈依三寶
來學佛 學法 清淨身
所以接著下來
我們一面先看
然後我解釋一下
就要遞持
你就稱你自己的名
願進未來寂
皈依佛 皈依法 皈依生
這三寶
從今天以後
我一定要禮敬諸佛
讚嘆如來
這個是皈依佛
皈依法就是要深入三藏
然後藉著對三藏的理解
然後來體證實相
皈依生就要清淨身
然後行六合淨
六合淨就之間上的
身口意的
還有大家如果有什麼好
大家分享
這個就屬於六合淨
就是六種合合
六種互相尊敬
其實人跟人
最難得的就是互相恭敬
這是最難得的
當你恭敬心一升起的時候
所有貪嗔痴都不見了
當你我慢心一升起
然後我一堅固
貪嗔痴就馬上跟著上來
所以這個六合淨很重要
身口意的合淨
還有之間上要慢慢去懂
然後如果有什麼好處
分享大家力合同均
所以我們先來念這一段
就三皈依
弟子會度
願進未來寂
歸佛法身三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏體證實相
清淨身且行六合淨
再來一遍
弟子會度
願進未來寂
歸佛法身三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏體證實相
清淨身且行六合淨
弟子會度
願進未來寂
歸佛法身三寶
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
身入三藏體證實相
清淨身且行六合淨
接著呢
其實因為從佛的眼光來看眾生
每一個人都是自然佛
本來佛
究竟佛
現前佛
所以當你肯定自己有佛性的時候
願意開發這個佛性的心
也就是用你的真正清淨的心
來做任何事的話
那這四無量心
就是提升顯現
完成你那個清淨心
菩提心
最重要的手段
所以我們接著下來
我們不做小聖的皈依
我們直接做大聖
做究竟佛聖的皈依
所以一開始皈依
我們就發心
我一定要向佛學習
我究竟要成佛
我現在即使做不到
我會慢慢的要求
我慢慢的改進
用那個最高的標準來要求自己
用最低的標準去要求別人
也就是說只問自己對還是不對
不要去管那對不對
你自己都做不好
你管那對不對
讓你來做會不會做得更好
所以好多東西我們就回來自省
看管好自己
就看管好一切
因為整個世界
都是由你的身口意所現
所立
所以只要把自己弄對
其實就通通對
接著我們說
弟子
念你的名字
願盡未來濟
眾生無邊是願度
煩惱無盡是願斷
法門無量是願學
佛道無上是願成
再來一遍
弟子貴度
願盡未來濟
眾生無邊是願度
煩惱無盡是願斷
法門無量是願學
佛道無上是願成
弟子貴度
願盡未來濟
眾生無邊是願度
煩惱無盡是願斷
法門無量是願學
佛道無上是願成
一個真正想學佛的
本身就是菩薩
那如果急著成就的
那就不一定
這個四無量心
就是菩薩正確的發心
你一定要隨時去關懷眾生
然後自己有一點點煩惱要看到
要把它依法
把它解決掉
那如果不懂的法
要盡量去學
已經懂的法盡量去修
然後我們學這麼多
做這麼多目的是什麼
就是要成就無上的佛道
這四無量心要隨時在我們心裡
那你今天受歸
你生生世世
都是菩提薩多
都是真正的菩薩
所以有這個因
自然就具足那個緣
就成就那個果
好
雖然講得這麼高
但是還是要落實到
我們日常的行為裡面
千萬不能犯戒
所以所謂的犯戒
犯戒就這五個
要特別小心
因為跟我們息息相關
你一不小心就可能犯
第一個就是不能殺生
第二個就不能偷盜
不是你的東西千萬不要隨便拿
那不能諧音
除了是正常的夫妻關係之外
不能有其他的男女關係
然後第四個就是不要說謊話
說謊話就對不起自己
你明明知道這個不是
你硬是要這麼說
除非你是透過智慧
你曉得不得不說謊
那個目的是要讓事情
往好的地方發展
讓人家不受誤會
然後不對立衝突
那這個就叫方便妄語
但是這個要有智慧
常常我們以為是方便妄語
結果到最後
我相信大家都有經驗
你在跟人家說什麼
本來是好話
結果這個聽到
轉去問那個人
說你是不是說這種話
他一說原本我就沒說這種話
結果人家就知道你是說白菜話
你本來是好話
結果越說越麻煩
越說越麻煩
越煩惱
所以最好
如果說我們不曉得怎麼講
也不能講實話
那最好就是漠然
就是說不知道
或者乾脆就不講
那這樣我們沒有造業
所以這個就語言上的
然後這前面四個都是性罪
性罪就是做了就錯
做了本身就錯了
除非你有智慧有慈悲
當然這些都OK
但是對你來講都不OK
因為我們沒有菩薩的智慧
也沒有菩薩的慈悲
所以千萬不要把自己以為很高
盡量還是能守
盡量守
最好一點都不犯
那最後這個不飲酒
飲酒其實本身不是什麼惡
但是它會形成你有造惡的條件
就是亂性
沒辦法控制自己
就失去脾氣就煩了
所以最好不要飲酒
那如果非飲不可
那一定要存著醫藥下
就是說我把它當藥
我們生病可能中藥還是什麼
都會用一些藥飲
只會用酒
你在用它的時候不要理所當然
要存著感恩
存著慚愧的心
我為了要讓我的身體比較健康
那不得不飲一點
用一點點
那還OK
所以後面這個叫遮戒
遮戒就是為了遮止你犯性罪
犯上面那四個惡業
合理的戒
這個是屬於小聖的
小聖就基本上不找自己麻煩
讓自己慢慢能夠解脫
所以我們先受五戒
現在當然你如果說哪一條戒
你現在不能守
等一下唸的時候
你跳過去
現在我們衡量
衡量自己做不到
你先跳過去
因為你如果在佛前宣示你要受戒
那麼接下來你就要自己承擔
你如果現在衡量起來
我還不行呢
那你就聽人家講就好
你就不要跟著念
這是一個拳腳
這叫受少份戒
但是千萬不要念完你一句都沒有念
我們一起來念一下
看你哪一個你現在就能守的
你就唸
弟子慧度,願盡未來技
不殺生,不偷盜,不邪淫,不妄語,不飲酒
再來一遍
弟子慧度,願盡未來技
不殺生,不偷盜,不邪淫,不妄語,不飲酒
這個叫做戒體
我們以後萬一習氣來了
那你就要馬上想起來
我那天在古人寺的密煙沙土裡面
我那天對著毗如遮那佛
有承諾要這樣子
所以千萬忘不得
這個就是戒體
戒體就是指揮
就是提起來阻止你去犯錯
所以有時候皈依受戒
它就有這個好處
接著下來
我們一開始就要呼籲你
要求自己以菩薩自居
以真正佛的兒子自居
所以要行菩薩道
你可以隨時
可以從現在就開始
菩薩道修什麼
當然修六度,修萬行
六度就是不失持戒忍辱
精進禪定智慧
當我們不失的時候
那個貪自然會鬆化掉
當我們持戒的時候
那個痴跟嗔都會慢慢地就減少
當我們能安忍的時候
就代表那個嗔不見了
就嗔已經化解了
當我們精進的時候
這時候貪嗔痴都一起在對峙
當我們禪定的時候
就能夠靠著定力
把這些過氣累竭的習氣
要現前的時候
你可以把它罩住
讓它不動
當我們修智慧的時候
你就很清楚看清楚
這是業力,這是習氣
這是在騙我的
這是從無始的無名
所養成的一種錯誤的做法、想法
所以我現在不再跟它相應
這個就是智慧
用智慧才能斬斷
前面那些當然都是方便的
降伏、轉變
但還沒有斷
只有到真正智慧才能斬斷一切
所以我們看
智慧代表文殊菩薩
手裡面就拿著劍
智慧劍
隨時說斷就斷
那一個有智慧的、立根的人
隨時要斷習氣
說斷就斷
但是這個基本上
當然要有正確的知見
好,我們一起來念
弟子慧度,願進未來際
常修不失持戒忍辱
精進禪定智慧
弟子慧度,願進未來際
常修不失持戒忍辱
精進禪定智慧
弟子慧度,願進未來際
常修不失持戒忍辱
精進禪定智慧
好,以上
後面這個菩薩的那個叫發心戒
就是說它是一個你發心做的
常常自我要求高的時候
其實本來做不到
因為你想,我現在要學菩薩
你就做到了
那如果只是說
這些消極的指惡
其實功德也沒有辦法真正圓滿
功德要圓滿
資糧要能夠具足
一定要發心
一定要勉強自我要求
提升自我要求自己高一點點
這個是我們今天
皈依裡面附帶的一些
法上的一種述說
讓大家在心裡面
有這樣子的一個知見
有這樣子的一個價值觀
好,最後呢
我們發心如是
至誠功勤
慧度法師為親教正名師
並釋法明
就是你的法明
從現在開始
你就是真正佛的弟子
我只是代表僧眾
來跟大家傳皈依
所有的僧妾都是大家的老師
不是隻有我是
當然我們今天有這個特別的緣
如果你有什麼煩惱
有什麼問題
不好意思跟別人講
那就認我
當成你最親近的
一個不敢講三知識
法理
希望大家結上這個法緣
從此以後
你就是跟三寶
結上了永遠解不脫的緣
這個不是要纏你
而是要讓你真正的圓滿
真正的究竟解脫
真正的涅槃
真正的成佛
Om
A
Hum
無盡威風
好